...del 20, lo que parece descubrirse es la muerte del hombre como tal.
Es decir, pareciera que hay una involución en esa gran asunción de la condición humana, del otro.
Por lo menos hay atisbos, hay señales de que no va bien la historia, de que aquel equívoco del progreso perpetuo y algunas ilusiones están quedando...
Me parece que en realidad lo que ha muerto es la concepción antropocéntrica del hombre.
El hombre no ha muerto ni creo que vaya a morir, siempre encontraremos la solución.
Soy optimista, déjame decirte, siempre encontraremos un camino para sobrevivir de un modo u otro, pero ciertamente ha muerto como ha muerto la idea del niño, hoy se es niño menos tiempo del que se era antes, hoy se es adolescente más tiempo del que se era antes también, ¿no?
seres mayores que no quieren envejecer y quieren conservarse jóvenes, realmente cumplen el mito de un narciso elástico Narciso tardío Bien
Ha muerto, como digo, la idea antropocéntrica y ha renacido, o está renaciendo la idea geocéntrica.
Es decir, la tierra nuevamente vuelve a ser un lugar de importancia para los ecologistas, para las personas sensibles, que se dan cuenta cuáles son los límites del progreso, por un lado,
Y lo valioso que es comer bien, comer sano, lo valioso que es respirar aire puro, lo valioso que son aquellas cosas que, como dice la misma Biblia, hablando del Creador, tú nos hiciste y no nosotros a nosotros mismos.
O sea, aquellas cosas que no hemos hecho, no hemos hecho el agua, no hemos hecho la manzana, no hemos hecho el océano.
Y esto es bueno, es bueno que haya muerto esa idea antropocéntrica, que decía todo se remite al hombre, el hombre es el centro de la creación.
Hoy la creación es el centro de la creación y el hombre se ve como la pintura taoísta clásica o la pintura japonesa, como un punto más en ese paisaje.
O así debería verse y creo que este es un camino muy bueno realmente de realización que por saturación hemos encontrado, no porque estuviéramos buscando ese camino.
En esta búsqueda y en este camino que tan cristalinamente has delineado y que comparto, yo espero otro génesis, no otro apocalipsis, y creo que esa es la vida del hombre, pareciera que hay por primera vez, y tal vez por aquella mirada desde la luna que nos hizo vernos desde fuera por primera vez y que señalaste al comienzo de nuestra charla de hoy, Mario Satz,
Tal vez por eso las dos mitades de la naranja, eternamente separadas, están tratando de unirse, y me refiero ahora concretamente a las dos grandes áreas de la cultura humana que también conocés vos, porque las conocés profundo a ambas, que son el oriente y el occidente.
Hay como una búsqueda, lo que decía Toynbee, que podría darse esta unidad.
Sí, sin duda.
Yo creo que ese es el gran camino y probablemente mi experiencia en el Medio Oriente, mi experiencia en una zona del mundo en donde confluyen... La bisagra, ¿no?
Sí, sí, confluyen tanto el racionalismo occidental, lo pragmático de nuestra civilización de origen greco-latino con aquella otra parte irracional sensible que estaría...
desparramada por el mundo desde el Medio Oriente, desde lo que se llamaba el creciente fértil hasta la India.
Y se ven además lo que se llaman las interpenetraciones, las maclas culturales.
Tenemos a la madre Teresa de Calcuta, que es una occidental ayudando a los orientales, y tenemos maestros Zen,
o maestros tibetanos en Escocia, en París y demás, y esto es extraordinario.
Ya no es como en la época de Unamuno, a mí me causa mucha gracia, no sé si en el sentimiento trágico de la vida o en la agonía del cristianismo, probablemente en este último libro Unamuno dice, se larga una de esas frases tan típicas suyas de la época, porque eso es tan raro como el budismo tibetano.
Y eso se podía decir en los años 20, 30.
Hoy hay monasterios budistas tibetanos a menos de mil kilómetros del lugar donde el mismo don Miguel pronunció esa frase, lo que significa que hay que tener mucho cuidado con lo que decimos porque el mundo está cambiando, está interpenetrándose y desde luego Oriente y Occidente están en un maridaje que será cada vez más revelador.
Lo es en el campo tecnológico y en Japón es el modelo y lo es en el campo espiritual.
Por un lado, por momentos pareciera que hay como un travestismo un tanto obsceno y que estamos recibiendo asuntos que no nos importaría recibir y ellos a su vez de nosotros.
Y por otro lado, felizmente, están los grandes alimentos profundos del espíritu.
¿Qué asuntos considerarías como los fundamentales en este trasiego, de uno hacia otro?
Bien, me parece que Octavio Paz fue quizá el primero en darse cuenta de eso, y es que avanzamos de un mundo monolítico, o de la ambición de un mundo monocromo y monolítico, como fue el comunismo que fracasó, obviamente, a un mundo plural.
La noción de lo plural probablemente llevará a una mayor dosis de tolerancia en la vida social o debería llevar.
Cuando me refiero a lo plural me refiero a que de pronto no va a desaparecer el catolicismo en Europa porque vengan monjes tibetanos o vengan confucianos de nueva escuela.
Tampoco va a desaparecer el Japón ancestral del todo porque el Japón fabrique transistros y tenga autopistas y trenes balas mejores que los que pueda haber en Europa.
No va a desaparecer ese mundo.
Me refiero al plano de lo espiritual.
Pero por otro lado, la gran conciliación y lo difícil en ese orden de cosas se da paralelamente a lo que hablábamos antes del nacionalismo, ¿no?
Es decir, cómo proteger lo que ha crecido diferencialmente con la madera, con el espíritu del lugar, con las comidas, con los ancestros, con aquello que nos viene de lejos a través de los medios de comunicación y está omnipresente en nuestros televisores y en nuestra...
Lo privado con lo público, cómo relacionar lo privado, lo íntimo con lo social.
Bueno, ese es el gran desafío, ¿no?
Probablemente habrá un hibridaje de algún modo de vida y al mismo tiempo la comprensión de que la información es fluida, ¿no?
Eso que consideramos ancestral también viene de algún lado, ¿no?
Decía Goitizolo, a propósito de los nacionalismos, se quejan de que yo no tengo raíces, pero yo no soy un árbol.
Dice, soy un ser humano, tengo raíces y tengo otras cosas que no son las que me mantienen fijos.
Y eso es verdad incluso desde el punto de vista de la antropología.
Cuando pensamos en las razas autóctonas de América Latina y vemos que tienen rasgos mongoloides, vinieron por el Estrecho de Bering hace miles de miles de años.
Es decir, que ellos también vinieron de un lugar y tenían otra cultura en sus orígenes.
Hay que ser tolerante con respecto a la evolución de la cultura y no tomar un cuarto por toda la casa.
antropología, filología, la cuentística que es tan propicia y tan tuya, la poética en suma de todas las cosas, las religiones, la cabra.
¿En qué camino Mario Satz se encuentra, digamos, más firme, donde se siente que está con...
Está más armado para ver.
Yo creo que me siento totalmente desarmado.
No me siento para nada armado.
Recuerdo que en uno de los sermones más importantes del Buda le pregunta a Subuti, uno de sus discípulos predilectos, le dice así, un poco en tercera persona,
Dime, Subuti, ¿ha ganado algo el Buda con la perfecta iluminación?
Y Subuti no sabe qué decir y él dice, te digo que el Buda no ha ganado absolutamente nada con la perfecta iluminación.
Yo creo que la historia de Occidente hubiera sido muy distinta, las guerras religiosas no se hubieran llevado a cabo si el gran maestro que fue Jesús hubiera dicho algo así.
La verdad es que lo que me pasa a mí no es tan importante.
Y por eso el budismo es una religión realmente llena de ternura y sobre todo de lo que ellos llaman compasión, que es muy distinto de la piedad cristiana.
¿Por qué no explicás la diferencia?
Bueno, yo creo que hay una... en este siglo de cuentos que yo estoy dando aquí en Buenos Aires, ahora he puesto como subtítulo a mi charla sobre el Japón, Japón o la serenidad, es decir que...
En las civilizaciones orientales hay este concepto muy desarrollado por el budismo que lo que interesa es un camino medio entre la desesperanza y la desesperación, entre lo patético y lo paralizante, y ese camino se llama serenidad.
Los santos occidentales, si tú te fijas,
en los santos ascéticos, no en los santos obispos oficiales, en los administrativos de la iglesia, sino en los verdaderos héroes del espíritu, son todos patéticos, son como atletas de Dios, siempre están en tensión, siempre están demacrados, siempre son...
Por otro lado, fueron enormes pecadores, con lo cual su santidad está bien aposentada.
Bueno, justamente lo que se ve entre ellos es que oscilaban entre la esperanza y la desesperación, como muestra Flaubert en las tentaciones de San Antonio.
Mientras nosotros, cuando observamos, por ejemplo, si observamos la tatuaria budista o el mundo budista, ahí son más gorditos.
Y no es que comieran más, comían quizá arroz y banana, pero no había esa tensión.
No había esa violencia.
Y eso tiene que ver con un culto de la serenidad, que es el culto que todavía hoy podemos rescatar a través de la meditación, o de Oliquebana, o de la ceremonia del té en Oriente, y que no tiene paralelo en Occidente, desgraciadamente para nosotros.
Por eso el pensador occidental, el modelo del pensador occidental, que es el pensador de Rodin, se tiene que tener la cabeza con la mano, porque si no se le caería al suelo.
A propósito, como creo que nos quedó un tanto diluido ese pedido que te hice, esta solicitud de que nos aclararas un poco la diferencia que hay entre la piedad cristiana y la compasión budista, por ejemplo, a los efectos de tener más claro esta... Bueno, la compasión budista no incluye de ninguna manera inmiscuirse en la vida del otro.
porque la noción de karma que tienen en Oriente hace suponer que cada quien recibe lo que merece o lo que tiene que recibir para aprender de ello.
Entonces no podemos entrar dentro de las otras personas, ni rescatarlos de su situación por la fuerza.
Mientras que la piedad cristiana o la piedad bíblica, diría, porque eso viene por supuesto del mundo bíblico también, hace que nosotros nos tengamos que esmerar por el prójimo, nos tengamos como la madre Teresa de Calcuta, de hecho.
La cosa sacrificial.
Sí, y entrar en el otro.
Entrar en el otro, rescatarlo y ser rescatado por el otro, lo que lleva, por supuesto, una gran dosis de heroísmo, pero también de indiscriminada descortesía para con el destino de cada quien.
Sería una redención muy imperativa.
Sí, yo creo que, por ejemplo, tomemos el caso muy específico de la sexualidad.
En el Japón la sexualidad, y que es un país básicamente shinto budista, no es pecaminosa como en Occidente, no es pecaminosa porque se respeta la intimidad de cada quien, incluso las márgenes que hoy llamaríamos perversas de la sexualidad.
Y eso prueba de que, por ejemplo, la familia japonesa se baña toda junta en una tinaja de hierro, en fin, no, existe...
Otro tipo de moral, y ese otro tipo de moral tiene que ver con el respeto a la intimidad y sobre todo el respeto a la no culpa.
Cuando entrevisté a uno de los más grandes sociólogos japoneses, Kato O, en Tokio, para ver las diferencias, puntualmente la entrevista fue convenida para hablar solamente de esta...
de esta cosa antípoda y tan curiosa que es Argentina en involución y Japón en evolución, siendo que físicamente, demográficamente, tenía todo en contra Japón y todo a favor nosotros, comenzó su respuesta acá todo diciéndome, creo que es porque ustedes tienen pocos dioses, creo que uno solo, ¿no?
Y ahí me entró a explicar que ellos tenían un dios para el saque, para las vacas, para el petróleo, para los peces, en fin.
¿Los argentinos tenemos pocos dioses?
Yo creo que tenemos pocos dioses y demasiados semidioses.
Muchos ídolos, falsos dioses.
Yo creo que este es un problema... Tú sabes que hay un cuento muy popular en España y muy terrible que dice que el negocio es comprar a un argentino por lo que dice que vale y venderlo por lo que vale.
Lo triste de ese chiste es que se dice que cuentan muchos países.
Siempre sobre Argentina.
Sobre alguien, siempre sobre alguien.
Es como los chistes de gallegos que se cuentan aquí y que...
y que también se cuentan sobre polacos en Nueva York.
Sí, sí, sí.
O sobre escoceses.
Ese chiste a mí me parece muy doloroso y verdadero, por otro lado, porque hay una tendencia en nosotros así, una megalomanía muy porteña, por otro lado, a creernos mucho más de los que somos, a pensar que el hecho de tener la mejor carne del mundo, incluso la mejor calidad de verduras, cosa que atestigo cada vez que vengo...
no significa que tengamos el mismo nivel de eficacia y el mismo nivel de amor social como para que este pueblo postrado de hace tanto tiempo pueda pasar a otra dimensión de vida.
Es esa distancia terrible entre la realidad que debe ser modificada y trabajada artesanalmente y lo que soñamos a través del espacio de la llanura que crece nuestra insatisfacción.
¿No crees, Mario, que al retroceder hemos avanzado y ya no somos tan así como éramos hace 20 años?
Yo creo que ahora el argentino... Yo creo que hemos mejorado, somos un poquito más humildes porque hemos, claro, hemos sufrido muchas cosas.
Somos un poco como los beduinos, dicen que los beduinos son solidarios y ascéticos en el desierto, pero cuando llegan a una ciudad se desmadran.
Muy bueno, buenísimo.
Es decir, cuando llegan al lugar donde hay bienes de consumo abundantes, no tienen límites, y derrochan, y son generosos, y son la locura.
Y salen al desierto otra vez a hacer su travesía completamente desprotegidos.
Así que los beduinos también dicen, deme dos Uriés.
Sí, los beduinos son realmente el modelo más extraordinario de la caballería occidental.
Se dice que los caballeros occidentales, los templarios sobre todo, tuvieron que ver con la caballería árabe de la primera época y esa caballería estaba compuesta básicamente por las tribus beduinas más forjadas en ese crisol del desierto, que es el crisol de lo elemental.
y del aprovechamiento de lo mínimo, ¿no es cierto?
No te olvides que el cabalgar un camello que no bebe te hace, en cierto modo, a ti, aunque no tengas jorobas, beber lo mínimo y durar lo máximo en plenitud y en esfuerzo, ¿no es cierto?
Y esa es una característica extraordinaria de los árabes.
Al vez de unos yo tuve oportunidad de conocer en el desierto del Negev, algunos, es realmente un pueblo admirable.
Fue lo que dice además, siempre recuerdo... ¿Sabes por qué digo eso?
Porque me acordé que en el Facundo de Sarmiento, Sarmiento compara a los gauchos con los beduinos, exactamente.
Por eso me acordé.
Que tienen un dicho que a mí me resulta siempre curioso, un tanto críptico y bello, que es el que saber olvidar es tener buena memoria, y es un dicho beduino.
¿A vos qué te provoca casi un enigma?
Bueno, me recuerda a una frase de un querido amigo mío argentino de Carlos Casares, que vive fuera del país también, que tiene una frase digna de los mejores humoristas del país.
Dice, para mí la ignorancia no tiene secretos.
¡Qué hermoso!
Es exactamente lo mismo.
Vamos, si te parece, respetando tu tiempo, sé que has venido a visitar amigos, parientes, que estás además dando tus hermosas charlas en el CEA, en el Centro de Estudios Antropológicos de la calle Miñones, allí donde trabaja tanto María Olivera y tantas muchachas más.
que te vas pronto, que volvés a España a seguir con tu gran trabajo cultural.
Pero sería importante que nos dieras a este gran pájaro de la noche, siempre hambriento, ávido de alimentos culturales, que nos dieras una brevísima exposición, tal vez más didáctica de la que harías en otro ambiente, por tratarse de un público muy amplio,
sobre este gran asunto de la cábala, de la que se conoce, naturalmente algunos lo conocen como especialistas también aquí, pero que popularmente no hay mucho trato con ella.
Que nos dijeras algo, Mario Satz.
Bien, mi interés por la cábala es bastante antiguo y le debo decir a Borges una especie de curiosidad literaria por el tema, pero tuve la enorme fortuna de conocer a mi primer maestro en Nueva York, un judío neoyorquino, y me di cuenta que era bien otra cosa, eso que llamamos cábala, de lo que la poesía o la literatura borgiana dejaba entrever, y entonces desde luego me dediqué a estudiar
no solo el hebreo, sino las lenguas de la Biblia, porque existe una cábala cristiana, sobre todo cifrada en el Apocalipsis, que es un libro muy críptico y muy difícil de leer superficialmente, requiere muchas lecturas complementarias.
Y te podría decir, para simplificar, que en realidad la cábala es la manera en que están escritos los textos de la Biblia.
La Biblia es un documento cifrado, es como si se tratara de una pirámide de papel, ¿no es cierto?, o una catedral de letras y números.
Y entonces esa cifra
que es una cifra que por alguna misteriosa razón sólo se da en nuestra cultura, ya que no existe por ejemplo paralelo en la literatura sapiencial o espiritual de Oriente, un documento cuyos números hayan permanecido iguales a sí mismos, me refiero a los versículos durante miles de años.
y cuyas cifras, las medidas del templo, etcétera, etcétera, sean tan coherentes como han corroborado los textos del mar muerto en los últimos años, eso hace que ese documento cifrado tenga un código de desciframiento, una especie de programa de computadora para ser leído de manera mucho más profunda.
Ese código es la cábala.
que yo llamo el revés del tapiz.
Es decir, cuando nosotros estudiamos un poco nos damos cuenta cómo han sido tejidos los versículos, por qué se dice lo que se dice, cómo se dice lo que se dice, por qué Jesús dice, por ejemplo, los evangelios, está escrito tal cosa pero yo os digo otra, o ninguna cosa cambiará hasta que se cumplan las escrituras, ninguna iota cambiará.
¿Por qué la iota, que es una letra que tiene un simbolismo extraordinario en la cábala anterior a Jesús y posterior a Jesús, por qué dijo esa letra y no otra letra?
Esas son las razones que estudia la Cábala y desde luego da respuestas muy coherentes y muy sorprendentes sobre por qué se han escrito y se han transmitido esas enseñanzas a lo largo de los siglos.
¿La iota tiene equivalencias en el abecedario?
Sí, es la i, pero no te olvides que la i es la letra, la consonante, la vocal más aguda.
Si tú, por ejemplo, pudieras hacer un mapa fonético de dónde resonan las vocales en tu propia garganta, verías...
Por ejemplo, que la más baja, la más horizontal, la más llana, es la A, E, I, I, perfora directamente la bóveda del paladar y podría, en cierto modo, si pudiéramos trazar una línea imaginaria, pasar desde la bóveda del paladar por el hipotálamo hasta llegar a la coronilla.
Es decir, es el rayo.
divino, es la luz divina que penetra y se convierte en sonido a través de la palabra del hombre.
Entonces hay toda una explicación por la palabra vino
En la Biblia se compone de dos iotas, y las dos iotas aparecen en la iconografía tanto del cristianismo oriental como del cristianismo occidental, como uno de los nombres de Dios, y aparece en el vino, repito.
Entonces todo eso es como una especie de gran holograma, de gran signo, cuyas partes están relacionadas entre sí, cuya menor parte tiene la información completa, ¿no es cierto?
Eso es lo que estudiará Kabbalah.
Este es Mario Satz.
Tiene el bisturí para hablar y también la alegría de los cantores para hablar.
Tiene la imagen, tiene la metáfora, pero tiene también la precisión, la precisión como para que se nos haga claro lo oscuro.
Aunque es curioso, yo lo escuchaba...
y me hacía mi propia reflexión respecto de cómo algunos grandes asuntos terminan en la popular siendo otra cosa, ¿no?
Porque si la cábala llegó a niveles populares en la Argentina fue a través de la cábula y ser cabulero, tener pálpitos favorables para las carreras en Palermo.
Yo te diré una cosa muy curiosa y es que diferencio siempre que puedo en mis clases y en mis artículos la cábala con C
de la Cábala con K. La Cábala con C es eso que ha hecho que en España existe una revista que se llama Cábala con C, que es una revista de pasatiempos que tiene que ver con los crucigramas y con los números.
Bueno, eso es lo que ha derivado de un sistema de pensamiento basado en cifras y en conceptos muy precisos.
Es como, digamos,
la relación que existe, para darte una idea, entre la palabra muladar, que nosotros en castellano vulgar consideramos un lugar de la basura, y el famoso chacra, primer chacra, que se llama muladara, en sánscrito, y que no por casualidad tiene que ver con esa parte del cuerpo.
Una cosa es el muladar y otra cosa es el muladara, originalmente el lugar de los desechos.
Pues yo creo que la filología, y por algo yo me he dedicado a estudiar eso en serio, en la Universidad de Barcelona, tiene la ventaja...
de volverte modesto con respecto al destino y al uso de las palabras.
Y además, por supuesto, las refresca, volverá las palabras a su fuente, las refresca y te vuelve más responsable de la palabra.
Dicen un proverbio bíblico muy sabio, dice, la vida y la muerte dependen de la lengua.
Ciertamente es así.
Si uno cuida esa lengua y a su vez contacta su lengua con otras lenguas y escoge lo mejor de las otras, su vida se va enriqueciendo.
Pero si uno escoge lo peor, y por eso yo no soy partidario de un exceso de insultos o de malas palabras en ningún lenguaje, que me parece que cumplen una función pero muy limitada,
uno se va empantanando cada vez más y oscureciendo esa doble piel que tenemos, esa piel maravillosa que tenemos, que es la lengua.
La lengua es la segunda piel del hombre.
El cuerpo del hombre crece en la medida en que los tejidos de sus palabras van ampliando su cuerpo anímico.
Y por eso es una cosa muy, muy importante.
El Zohar dice que las palabras no caen en el vacío.
Somos un texto y por alguna razón también es Jesús quien dice que no seremos juzgados por lo que nos entra por la boca, sino por lo que sale de ella.
Exactamente, esa es una frase desde luego muy en el contexto de la Biblia, ya que para la Biblia la palabra, el verbo, es la intersección de lo divino en lo humano.
¿Cómo unirías eso a aquella otra frase tradicional?
aparentemente clara de Wittgenstein, cuando dice Wittgenstein que no hay que hablar de aquello que no se puede decir?
Bien, esa es una frase realmente kantiana a la distancia.
Kant decía que la ley llega hasta donde llega el lenguaje.
La percepción de la realidad está muy ligada a lo que podamos decir de esa realidad y Wittgenstein hace, digamos, el corolario a eso.
Sin embargo, yo pienso que los poetas, y estoy a favor de los poetas y en segunda instancia de los filósofos, son como la misma palabra lo indica, poiesis quiere decir creación, son creadores.
Entonces la conciencia que el hombre tiene en sí mismo, que tiene la realidad, va creciendo en la medida en que los poetas van explorando la zona de lo ignorado, como si en astronomía dijéramos que existe un telescopio cada vez más perfecto que dilata el cielo y permite nuevas cartografías celestes.
Los poetas van ampliando esa realidad.
y por lo tanto pueden nombrar lo innombrable.
Lo que no quiere decir que eso sea útil en primera instancia, puede ser útil dentro de muchos años, pero es parte de la labor humana, ¿no es cierto?
Si por otro lado me dijeras que hay un aspecto budista en Wittgenstein, y lo hay, ciertamente lo que él acaba de decir, por tus palabras recién citadas, es que la realidad toda no se encierra en el lenguaje, es más grande que el lenguaje, el silencio también es elocuente,
Aunque creo que él no quería decir eso, sino quería decir que en realidad el pensamiento y el lenguaje son dos caras de la misma manera y no podemos pensar aquello para lo cual no tenemos palabras.
Mario, yo ya te comprometo para que en un próximo viaje tengamos una charla siguiente a esta, para seguir completando maravillas contigo, dilucidando tantos entuertos que hay.
Desfaciendo, como decían, ¿no?
Desfaciendo en tu artes.
Me importa mucho saber cómo fue tu infancia, cómo fue la casa de tu infancia.
Yo creo que uno se parece a la casa de su infancia.
Eso es un asunto particular.
Yo no tuve una sola casa.
Nosotros nos mudamos cuando yo era muy pequeño.
Tenía cinco años del campo de un pequeño pueblo de la provincia de Buenos Aires, Coronel Pringles, que por cierto quiero mucho y el que regreso cada tanto.
a la capital.
Y esa fue una gran fractura para mí, porque yo me podía mover libremente en las calles del pueblo, recuerdo vagamente, y mi casa era una... o sea, el afuera era una extensión, en cierto modo, el adentro, mientras que ya en la ciudad donde abundaban los peligros, abundaban los coches, el adentro era una cosa y el afuera era otra.
Pero tengo recuerdos muy románticos también, en el sentido en que me gustaba eso de la vida de barrio, no recuerdo de los cinco años para atrás tanto como recuerdo los cinco años para adelante, desde luego.
Mis amigos del barrio, las...
las fiestas que en Europa son en verano y aquí son invierno, de San Pablo y San Pedro, las fogatas.
Tengo un recuerdo muy grato de eso, mucho más del recuerdo grato o ingrato, mejor dicho, que tengo de los colegios.
Yo padecí muchísimo, como muchos poetas, parece que es una característica bastante frecuente,
somos muy heterogéneos y muy polivalentes en la educación y eran muy rebeldes.
Y entonces no disfruté tanto de la segunda infancia, digamos, una infancia poco más avanzada, de lo que disfruté en la primera, en que era muy aventurero y estaba mucho tiempo en la calle con mis amiguetes.
Patria es el lugar donde a uno le empieza la infancia, dice Sábato.
¿Vos también dirías lo mismo?
Yo creo que para mí la patria es un paisaje, ¿no?
Más que... Y si el paisaje tiene que ver con la infancia, yo diría que mi patria es la llanura.
Yo escribí tres novelas en mi primera juventud, y supongo que estaré en la tercera o la cuarta, ya no sé cuál...
que se llaman Sol, Luna y Tierra, para explicar precisamente lo que yo consideraba, lo que después comprendí era una extroversión de mi estructura antropológica como ser humano.
Y pensé que mi espíritu tiene que ver con Jerusalén, con la cultura judeocristiana, mi alma tiene que ver con el mundo precolombino, y mi cuerpo tiene que ver con mi biografía argentina.
Pues entonces que regreses pronto a ese paisaje natal.
Muchas gracias, Esteban.
Gracias a vos, Mario.